دن ۱۰ — ہاں، نہ، پلیز،
شکریہ: اپنے دل کی آواز سنیں!
تصور. بچو، آج ہم سیکھیں گے
کہ کیسے اپنے دل کی آواز
سنی جائے۔ اگر کوئی چیز آپ
کو اچھی نہیں لگتی، تو آپ
’’نہ‘‘ کہہ سکتے ہیں۔ ’’پلیز‘‘ اور
’’شکریہ‘‘ بولنا بھی سیکھیں گے تاکہ
سب لوگ آپ کو پسند کریں۔
چھوٹی کہانی. روہان کو سکول جانا
بالکل پسند نہیں تھا۔ اس کے
ٹیچر نے اسے ایک چھوٹا سا
گفٹ دیا۔ روہان نے ’’نہ‘‘ کہا
اور اپنی ماں کا ہاتھ پکڑ
لیا۔ ماں نے اسے سمجھایا کہ
اگر کوئی چیز آپ کو اچھی
نہیں لگتی، تو آپ ’’نہ‘‘ کہہ
سکتے ہیں۔ روہان نے اپنے ٹیچر
کو ’’شکریہ‘‘ کہا اور ماں کے
ساتھ گھر چلا گیا۔ امّی ابّو
کے ساتھ بات کریں. ’’بیٹا، اگر
کوئی چیز تمہیں پسند نہیں آتی،
تو تم کیا کہو گے؟‘‘ یاد
رکھیں. تمہارا جسم تمہارا ہے۔ ’’نہ‘‘
کہنے کا پورا حق ہے۔ اگر
کوئی چیز عجیب لگے، تو فوراً
امّی/ابّو کو بتانا۔